خدمتتان آرزو می‌کنم که روایتِ «آش» گفتگو با مادران و همسران شهدای بزرگ، برنامه بعدی باشد.
سیزده و پنجاه و پنج دقیقه، بخش اول برنامه‌ها با پیام روایت به پایان خودش خواهد رسید.
بهترین‌ها را برایتان آرزو می‌کنیم. ان‌شاءالله که در ادامه پنج‌شنبه خوبی در پیش رو داشته باشید.
با اتفاق‌های خوب، با سلامتی و موفقیت، ان‌شاءالله.
دعوت می‌کنم همراه باشید با روایتِ «آش» به مدت ۲۴ دقیقه.
روایتِ «آش»
به نام خدا و سلام.
در این برنامه روایت زندگی شهدا را می‌شنویم.
از زبان همسران و مادران عزیزشان.
روایتی آسانه و ماندگار.
از زندگی کسانی که لحظه به لحظه صبر کردند و مدت را برایتان هم درست دارد.
و حماسه آفریدند.
زنانی که در کنار فرزند و همسر عزیزشان قدم برداشتند.
و با قدرت در پشت جبهه حامی شهید عزیزشان بودند.
مهمان، خانم فاطمه رضایی،
همسر خلبان شهید بهمن مسیبی، هستیم.
و روایت این زندگی زیبا را از زبان ایشان می‌شنویم.
یادم است که صحبتی که با من کردند، برگشتن گفتند که:
قطعاً من و شما با هم خیلی تفاوت داریم.
ولی مهم این است که با وجود این تفاوت‌ها به تفاهم درستیم.
و من این جمله‌شان برای من خیلی زیبا بود.
و از آن سال تا حالا، از سال هشتاد و نه، این در ذهن من مانده.
و همین شد که در عجب و ناباوری،
حتی ایشان مثلاً می‌گویم خیلی از چیزهایی که من در ذهنم مانده،
و ذهن خودم می‌پروردم برای زندگی،
شاید مثلاً آن ملاک‌های ظاهری و چیزهایی که در ویترین آدم‌ها اصولاً هست،
ولی شاید در وجودشان چیزی وجود نداشته باشد.
برای من ایشان شاید نداشته‌ای را به آن ظاهر ربط می‌دادم،
ولی من پی به آن عمق وجود ایشان داشتم می‌بردم.
و آن کشش از عمق وجود ایشان بود.
بعد که در زندگی با هم بودیم،
یک عبارتی داشتند که من خیلی خوب این عبارت برام دلنشین بود.
و همیشه می‌گفتند که: «بلی فاطمه، وقتی من با تو زندگی را شروع کردم،
این را باید بگویم که تو بالای صد درصد منی.»
و این «بالای صد درصد من» یک تک‌کلامی بود که در زندگی ما خیلی تکرار می‌شد.
در مواقع مختلف، ایشان خودشون بزرگوار بودند و لطف داشتند و محبتشان را ابراز می‌کردند.
به من می‌گفتند که فکر می‌کردی همسر شهید بشی؟
می‌گفتند ما اصلاً خیلی با هم در این مورد صحبت می‌کردیم.
حتی یادم است یک بار از معمولیت که آمدند، یک عکس را به من نشان دادند.
گفتند که: «فاطمه ببین این‌ها در گورستان شهدای مثلاً فلان شهر گرفتم، خیلی بشن.»
گفتند: «با همه چقدر قشنگه، به درد پوستر شهادتت می‌خوره.»
یعنی ما در این حد خیلی هم با هم فیق بودیم، خیلی.
حتی بحث‌های این که بعد شهادت برای من چه اتفاق‌هایی می‌افتد،
یک گفتگوهای خیلی صمیمی بین ما وجود داشت.
فاطمه خانم در برنامه قبل از محبت و اخلاق‌خوشی گفت که به من نسبت به خودش داشت.
قدر این مهربانی برای فاطمه خانم شیرین و دوست‌داشتنی بود که
الانم وقتی از آن خاطرات می‌گوید، با دل‌پردردش لبخند می‌زند.
انگار این مهربانی و محبت فقط مختص فاطمه نبود و
به من یک جورایی ردپای عشق را در زندگی همه جا گذاشته بود.
این محبت زیاد را به اطرافیانشان داشتند، به خواهران‌شان داشتند.
آن‌قدر آسانه کنار مادرشان می‌خوردند،
مادرشان را بغل می‌کردند و می‌بوسیدند.
اصلاً یک جوری که من لذت می‌بردم، می‌دانستم پسری که به مادرش چنین محبتی دارد،
قطعاً به همسرش هم محبت خوبی دارد.
یعنی ایشان در این امور، می‌گویم روحیه بسیار لطیفی داشتند.
و این روحیه را در خودشان حفظ کرده بودند.
و آن پاان مصبتی و آن نقطه مصبتی که برگه برندگی ایشان برای بحث شهادت بود،
همین اخلاق خوبشان بود.
این با همه گفتند: «فاطمه، شاهده خوب اهل نواز شفقونن.»
اهل عبادت‌های خاص هستند و لانه اینجوری هستند، آنجوری هستند.
من شهید شدم، تو چی می‌خواهی بگی؟
من گفتم: «شما شهید شو، من خودم ولدم، چی بگم؟»
یعنی واقعاً در عمل و در آن اخلاقی که داشتند،
واقعاً شهیدگونه زندگی کردند و لیاقت شهادت را پیدا کردند.
ایشان وقتی کسی کاری را به او می‌سپرد،
به نحو احسن و آن کار را صددرصد انجام می‌داد.
برایش مهم نبود آن فرد مثلاً دخترش باشد یا خالیش باشد.
یعنی می‌خواهم بگویم یک فامیل دور باشد،
یک انسان قریب‌الصله باشد یا همسرش باشد.
درجه اهمیتی که برای کاری که به او داده شده بود،
برایش فرقی دیگر نداشت و آن کار را به درستی انجام می‌داد.
خودش را به سختی می‌انداخت ولی کار را انجام می‌داد.
و صحبت هم نمی‌کرد.
توضیح نمی‌داد در مورد سختی‌هایی که برای انجام آن کار کشیده.
خیلی خالصانه کار را انجام می‌داد.
دلنشین بود کارهایشان.
ایشان از آن جهت جسم خیلی جسم نحیفی داشتند.
مثلاً پنجاه و هشت کیلو وزنشان بود.
یعنی خیلی لاغراندام بودند.
ولی روحشان همیشه حکم فراوانی می‌کرد بر جسمشان.
حتی بعضی وقت دست‌هایشان را نگاه می‌کردند.
می‌گفتند: «فاطمه، دست‌هایم از آن حالت کارگری خارج که می‌شود، من بدن می‌آید.»
«دوستانم، دست‌هایم زخونزیلی باشد.»
واقعاً شهیدگونه زندگی کردند و لیاقت شهادت را پیدا کردند.
رشته‌های شهر من از آسمان نیامدند.
از آسمان نیامدند.
اهل زمین بودند ولی به آسمان نپردند.
به آسمان نپردند.
فرشته‌های شهر من در فصل جنگ و التحال،
شدند یک استوره پاک میانه قصه‌های ناد.
«فاطمه، دست‌هایم زخونزیلی باشد، من بودن.»
خانم دارد برامون از یک زندگی زیبا می‌گوید،
که شاید آرزوی خیلی از خانم‌هاست.
یک زندگی پر از محبت و گذشت.
یک زندگی با همه‌ی دلبستگی‌ها و وابستگی‌هایی که این زوج جوان داشتند.
و یک روزی از آن‌ها گذشتند.
آن‌ها در کنار هم بودند.
و قطعاً همه‌ی قسمت‌های زندگی پر از لبخند و مهربانی نیست.
اصلاً یک روحیات خیلی خاصی است،
که می‌گویم یک آدم را شدیدن برای تو به خود دل‌نشین بکند.
ایشان هم همدل‌الله داشتند.
زندگی رویایی فضایی هم برای مردم خوبمان.
یعنی اختلافات و آن تفاوت‌های در سلیقه،
در زندگی ما هم وجود داشت.
و این‌طور نیست که بعضی‌ها بیایند شهدا را
انسان‌های معنوی یا انسان‌های خیلی خاصی معرفی کنند.
واقعاً شهدا یک انسان‌های خیلی معمولی،
زندگی‌های بسیار معمولی.
فقط آدم‌هایی که روی وجودشان زیاد کار کردند.
وگرنه در معمولی بودن و این که زندگی خیلی ساده و بی‌ریایی داشتند،
واقعاً مثل بقیه مردم.
اصلاً ممکن است عدم تفاهم حتی در زندگی ما هم خیلی وجود داشته،
و طبیعی بوده. اصلاً به گل خودشون شیرینی زندگی است.
و ما این‌ها را با هم صحبت می‌کردیم و به یک نتیجه می‌رسیدیم.
حتی از دست هم دلخور می‌شدیم.
ولی خب صحبت می‌کردیم و آن‌ها را به یک نتیجه می‌رساندیم.
و یک رویه خیلی خوبی هم که شهید داشتند،
حتماً برای بقیه قابل استفاده است.
این که از مسائلی که باعث ناراحتی می‌شد، سریع رد می‌شدند.
من این رویه‌شان هم خیلی دوست داشتم.
ببینید مثلاً یک وقتی بود ما با هم،
اصلاً یک اتفاقی می‌افتاد که من مقصر بودم.
بعد من می‌آمدم و می‌گفتم که: «خب، به منام ببخشید.»
من مثلاً فلان کار کردم.
من گفتم: «کدوم کار؟»
گفتم: «بابا همون اتفاقی که مثلاً دیرز افتاقی داشت.»
من گفتم: «فاطمه، آن گذشت.»
ولش کن.
رهاش کن بره.
و آن‌قدر این حسی که،
یک وقت هست بعضی آدم‌ها شما را
به خاطر کارهای دیروز و پریروز و پس‌پریروز،
امروز معاخزه می‌کنند.
خب؟
یعنی این کینه‌ای که به دل نگه می‌دارند،
آن زندگی را تلخ می‌کند.
ای کاش ما این روحیه را در خودمان پرورش بدهیم،
که بگذاریم از این‌ها،
تا روزهای خوش و لحظه‌های خوشی را با هم بتوانیم بسازیم.
همین حس باید می‌شد که من انرژی مصبت بگیرم،
سعی کنم خودم را اصلاح بکنم،
و امید داشته باشم و با امید به زندگی ادامه بدهم.
و بگویم: «فاطمه، تو می‌توانی.»
چه احساس خوشی دارم،
که همراهیم.
چقدر چیرینه با تو هم‌صدا بودم.
چقدر حال دلم خوبه تو این روزها.
پناه خستگی‌ام، تکیه‌گاه من.
فاطمه عزیز با تمام وجودش خاطراتش را برامون تعریف می‌کند.
انگار برامون دارد یک قزل زیبا می‌خواند.
یا یک داستان با یک آلم آدم‌هایی که،
یک جور خاصی زندگی کردند.
فاطمه عزیز از شهید عزیزش،
از همسرش،
با یک دنیا مهربانی یاد می‌کند.
باورت نمی‌شود.
در ابتدای زندگی من، به جهت روحی که داشتم،
خیلی روحی سرخوش و به عبارتی،
شاید حالا آدم فراموشکاری بودم.
یعنی خیلی چیزها یادم می‌رفت.
مثلاً کلید یادم می‌رفت.
خیلی پیش می‌آمد که برای من،
چیزهای مختلفی را جای جا بگذارم.
این اتفاق برای من زیاد می‌افتاد،
که قبل‌ها توسط خیلی از مثلاً،
اقوامم مثل خواهرانم و دوستام،
که: «فاطمه حواست را جمع کن.»
«تو چرا این‌قدر پواز پرتی؟»
«تو چرا این‌قدر سرخوشی؟»
و این‌ها به هم این‌جور عبارات را می‌گفتند.
و این باعث شده بود که فراموشکاری من،
فراموشی من تشدید بشود.
و من دیگر یک جورایی،
روی اعتماد به نفسم داشت،
تأثیر می‌ذاشت.
بعد که وارد زندگی با آقا بهمن شدم،
یکی دو مورد که پیش آمد،
ایشان برگشتند گفتند که:
«خب، این عادیه، برای منم پیش می‌آید.»
«چیزی نیست.»
«یک بار یادم نیست دیگر بگی که،
فاطمه حواست را جمع کن.»
«بابا مثلاً چرا این‌قدر این چیز...»
این باعث شد من الان آدمی باشم،
که هیچ‌یز فراموشم نمی‌شود.
یعنی همین انرژی مصبتی‌ای که،
ایشان به من می‌دادند که،
ممکن است این اتفاق بیفتد،
این عادیه.
خودشون چک می‌کردند موارد را،
از روی دوش من برمی‌داشتند.
آن بار سنگینی که به من،
انرژی منفی می‌داد را،
و باعث اصلاح من می‌شد.
حتی من در زمینه نظم،
یک سری می‌گویم،
با ترجمه روحیه‌ای که داشتم،
همیشه به من مثلاً،
شاید برین که من بهشان تذکر بدهم،
خودم جای تذکر بودم.
در زندگی.
ولی ایشان می‌آمدند با کمال،
آرامش کمک می‌کردند.
در آن رات منزل به من.
روحیه‌ی خیلی منظمی داشتند.
خانه را جمع می‌کردند.
خیلی با منظم به من بعضی خودمی گفتند.
دوست دارم لودر من،
یعنی در خانه که را می‌روی،
همین‌جوری می‌ریزی دیگر.
بعد کمک می‌کردند من این را جمع می‌کردم.
و من لذت،
آن نظم در زندگی را با ایشان،
چشیدم و الان،
خیلی‌ها به همین،
این را می‌گویند که ما از زندگی،
شما و آن نظمی که دارد.
حتی من لباس‌ها را در کشو،
مثل کتاب می‌چینم، یعنی،
این‌قدر منظم دوست دارم،
زندگی می‌ه نظمی داشته باشد.
من این را از آن زندگی دارم.
موسیقی
از رادیو معارف
و با برنامه رسیده
موسیقی
یادم است یک مدت اقوامشان که به مهمان می‌آمد منزل من،
ایشان خیلی به تکپون می‌افتادند.
خیلی دلاش می‌کردند، خیلی در آشپزخانه به هر حال کمک و فلان و این‌ها.
من یک شب که همون در گفتگوهای‌ای که داشتیم بین خودمون بهشان تشر مدم،
گفتم: «من در وقتی فامیل‌های خودت می‌آیند،
خیلی کار می‌کنی و خیلی مسئله فعالیت می‌کنی و این‌ها.»
هیچ چیزی هم نمی‌ذاشتم در دلم خدایی نکرده بمونه،
باعث سبر و یک ذر بزرگ منشی و این‌ها بشود.
خیلی راحت به ایشان همین این موارد را می‌گفتم.
و همین باعث می‌شد که خیلی اتفاق‌های خوبی در زندگی ما بیفتد.
و ایشان برگشتند گفتند: «فاطمه، می‌دانی من چرا این‌طوریم؟»
«من آن‌قدر تو را دوست دارم،
دوست ندارم که آن چکترین نقطه ضعفی در مهمانداری تو دیده بشود.»
بعد من گفتم: «ای خدا، من کجام و ایشان کجاست؟»
«من به چی فکر می‌کنم و ایشان در چه فکر است؟»
«ایشان می‌خواهد به من عزت بیشتری بدهد.
می‌خواهد هیچ ضعفی از من نبیند، با توجه به شناختی که حالا از اقوام خودش دارد.
دوست دارد همون‌جور که آن‌ها می‌پسندند، من مثلاً پذیرایی را انجام بدهم.»
و من بعد از آن واقعاً خب نگاه هم تغییر کرد.
می‌خواهم بگویم یک مرد،
من همیشه این را گفتم خطاب به آقایون،
که تمام زن‌ها آن ویژگی‌هایی که شما دوست دارید را بلقوه در وجودشان دارند.
تمام زن‌ها.
این مردی که با آن شرایطی
اجازه میده کدوم یک از اون استعداد بلفعل بشه
وقتی یک مردی اجازه بده
اون بهترین و زیبا ترین استعداد
استعداد هایی که خداوند در وجود یک زن قرار داده
تو زندگی بلفعل میشه
و خودش هم نزدتش را میبره
و همین برای نسبت به زن به مرد هم هست
خب من از ایشون تشکر کنم
گفتم همونم ممنونم تو خوبی
ایشون گفتن نه فاطمه تو خوبی که من خوبم
من گفتم نه تو خوبی که من خوبم
یعنی این تشکر از هم تو زندگی وجود داشت
و این به زندگی گرما میداد
هر لحظه چشمات پیش رومه
این که بخوام دور از تو باشم
تعبیر یک آبوس شومه
یه وقتایی یه حرفایی
هیچ وقت فراموش نمیشه
خاطره یه اون حرف
اون گفتگو توی زندگیت باقی میمونه
چون به سرنوشت زندگیت گرمیده
خورده
چون یه چیزی رو در قلبت گذاشته که
هیچ وقت نمیتونی فراموشش کنی
و امروز زندگیت
تو رو میبره به یه خاطره یه دو نفره
یه گفتگو یه دو نفره
که همیشه برات
مندگاه شده
زها خانم به دنیا آمدن و شیش ماه گذشت
ایشون یه روز یادمه
ما تو خونه نشسته بودیم شب بود
ایشون هم با بچه ها سرگن بودن
اومدن نشستن
به پشتی تکیه دادن و
گفتن که فاطمه جان
دوباره قراره
از یگان ببرن
برای سوریه
بعد گفتن که اینجوری من دفعه بیش رسالت همو
نتونستم درست انجام بدم
میخوام دوباره برم سوریه و اینها
بعد نظر تو چیه و فلان
و اینها خب منم
هیچ وقت نمیگفتم نرو
و اون هم در چنین حالتی
که داشتم بحث
احلبیت وحسن از زینب
سلام الله علیها
درمیان بود نمیتونستم
اکن نرو ولی نمیتونستم
از اون زندگی ببینید
یه دختر سه ساله داشتم
یه دو ساله داشتم یه شیش ماهه
یعنی در اوج فشار
فشاری که میتونه به یه مادر
وارد بشه من در اون
اوج فشار بودم خود ایشونم
متوجه این فشار بودن ولی خب
به هر حال میگم اصلا تربیت
شده بودن برای این سبک
زندگی و من هم همینطور
شروع کردن به وسیعت کردن
گفتن که من این موارد رو نوشتم
فاطبه جان اینجوری کنم
بحثای مالی رو گفتن و اینها
سرشونم این دختر بودن پایین
اصلا بسیار محجوب بودن
سرشونم این دختر بودن پایین که اصلا
تو چشم منم نشن وقتی داشتن
این جملات سنگین رو میگفتن
داشتن برای من وسیعت میکردن
این کارو بکنی اونجوری کنیم
این کارو حتی بحثای مالی رو هم
ایشون مطرح کردن
منم سرمو این دختر بودم پایین
و گله های عشق بود که از چشای من
سرازیر میشد
واقعا سختم بود
و برای ایشونم سخت بود
که این جملات رو داشتن میگفتن
بعد من گفتم که
باش اعلام رضایتی کردم
با عشق فراوان
خلاص اون شب شب خاصی برای من بود
یادت با من است
عشق رو در جان من افروختی
این دل صدایی سرگشت را
راه رسم عاشقی آمودی
اون شب فاطمه
از حرفای بحمن
یه التحاب خاصی به دلش نشست
خیلی سخته که همسرت
عزیز دلت
کسی که انقدر بهش وابسته
یو دوستش داری
برات حرف از رفتن بزنه
حرف از شهادت
و حالا تو باید
با این زندگی کنار بیایی
و کنار اومدن
چقدر سبوری میخواد
خب من خاطرات زندگی ام رو کلن
خاطراتی که با آقا و همه داشتن رو
مینوشتم
ندایی از درون من رو شدیدن
فرا میخوند
و با من حرف میزد
و دوست داشتم اونها رو روی کاخ از بیارم
شروع کردم به نوشتن
و حال خودم رو گفتم
گفتم که خب از دست خودم
ناراحتم از یه طرف خیلی
حضرت زینب رو دوست دارم
و از طرف دیگه هم به منم رو خیلی دوست دارم
خدایا کمکم کن
من دوست ندارم روسیا
باشم من دوست ندارم
تو این آزمونی که
همون موقع در زمان کربلا
هم از خیلی از زنهایی که
یار امام مساییم بودن گرفته شد
و شاید مانع رفتن
شوهرهاشون به اون
میدان شدن و امامشون تنها موند
من نمیخوام از اون زنها باشم
خیلی برام اون لحظه ها
سخت بود وقتی داشتم مینوشتم
یادم گریه میکردم
و مینوشتم و
گفتم که من میدونم
که تمام قدرت آلم
در دست اهل بیته
من میدونم که با
خوب کسایی میخوام معامله کنم
واقعا میخوام وارده معامله بشم
من میخوام که چیزی که
همه دارایی من
تو این دنیا محسوب میشه
رو تقدیم کنم
خیلی سخت بود
من اینو نوشتم نوشتم
دو سه برگی شد که حالا اون رو
هم بعدها به وارد
یادگاری خیلی ها خوندن
و براشون جالب بود
نوشتم و تمامش گردم
پشدم بچه ها رو سر و سامون دادم
خونه رو معتب کردم قضا پختم
وقتی بهمن از معل کار
اومد در رو باز کرد
طبق معمول یه سلامه لکه گرم
با بچه ها و یه نشی
مصفت وارده خونه شد و
گفتم بهمن هم من برات یه چیزی نوشتم
بیا بشین یه چیزی برات نوشتم
دیگه اومدن نشستن و
بچه ها و این ها همه اومدیم
کنارشون نشستیم و من دخترمو
باز کردم دادم ایشون شروع کردم
به خوندن در طول مدتی که داشتن
میخوندن نوشته های من رو
سکوت همه جارا فرا گرفته بود
ایشون وقتی تمام شد
تا چند ثانی همینجور
ساکت ساکت بود
میدید که آره فاطمش
اجازه رو دهده
من حتی برای شرط و شروط هم گفته بودم
که به این شرط ها و شروط ها
اجازه شهادت میدم
که همونطور که تو این دنیا
خیلی حواست به من و بچه ها
اون دنیا هم حواست به ما باش
یه روزن به دنیا
یه نور و رحایی
یه روزن فجاره
هرم تو محرم
یه پرواز خونین
یه روز نزدیک فاب
یه پای پیزاب
که میره
بدون محابا
روی میره
از راژیو معارف
با برنامه روایتی
محابا روی میره
اشق همراهتون هستین
و در این برنامه
مهمون خانوم فاطمه رزایی
همسر خلبان شهید
بهمن مسائبی بودین
حرف دل شما در باره این برنامه
و این همسر شهید
و این خاطرات زیبا چیه
سامانه پیامک 3553
در اختیار شماست
روایت هاگه آشغانه
خانوم رزایی
باز هم ادامه داره
تا یه برنامه دیگه
خدا نگهده
سالمتون
به هون میدی دست من
برا جنون
هر بل من
هارمتون
تا روزی که بیافته
به این کرم بخون
هر بل من
هارمتون
تا روزی که بیافته
به این کرم بخون
وایه واییکومتر
و شبالوں
قرفی cents
علیه How
آمدول
رسول
رمان
بالا
در اینviv
ریو
سداغ Civil
ما ندید
ن calculations
ایمان
اسلام همیشه سایه بشت و سر ماست
پیامه بلایت
در خط محمد و حلی روح خدا
نور دل او خامنه ای رهبر ماست
نهزت روحانیت در سال چهل و یک و آغاز سال چهل و دو
به اون چنون اوج و نشاتی رسیده بود
که پولیس دستگاه جبار و دستگاه های امنیتی
در خوردهای خشنی با علماء و طلاب و
حتی مراجع تقلید داشتند
ولی با این همه پونزده خورداد سال چهل و دو
یک مقتعه بسیار مهم میست
علت این است که در روز پونزده خورداد چهل و دو
حادثه ای که اتفاق افتاد
پیوند مردم با روحانیت را
در این سطح خطرناک و حساس نشان داد
در روز آشورای اون سال
که روز سیزده هم خورداد بود
امام بزرگوار در مدرسه فیزیه
یک سخنرانی تاریخی تأین کنندگی کردن
بعد که امام رو دستگیر کردن
در روز پونزده خورداد
امدتاً در تهران
همچنین در قوم و در بعضی از شهرهای دیگر
یک موج حرکت عظیم مردمی به راه افتاد
و رژیم تاقوت
با همه وجود
با ارتش خود
با پولیس خود
با دستگاه های امنیتی خود
دست به سرکوب این حرکت مردمی زدن
یک قیام مردمی به وجود آمد
این نشاندهنده این بود که
مردم ایران آهاد ملت
با روحانیت
با مرجعیت
که مظهر اون امام بزرگوار بود
یک چنین پیوند مستحکمی دارند
و نکته اینجاست که
همین پیوند است
که زامن پیشرفت نهزد
عوج نهزد
و پیروزی نهزد می شود
هر جا
یک حرکتی
یک نهزدی
به مردم متکی بود
مردم با اون همراه شدند
این نهزد قابل ادامه است
اما اگر مردم
پیوند نخوردند
با یک حرکت اعتراضی
ناکام خواهد موند
کما این که بعد از حادثه
مجموعه
در ایران
قضایه اتفاق افتاد
مبارزاتی شروع شد
هم از طرف گروه های چپ
هم از طرف گروه های ملی
اما همه اینها
در طول تاریخ
نهزدهای ایران
سرنبشتشون شکست و ناکامی بود
چون مردم با اینها نبودند
وقتی مردم
وارده میدان می شودند
پشتوانه یک نهزد
احساسات مردم
اندیشه مردم
حضور مردم می شودند
اون نهزد قابل ادامه است
و پیروزی برای اون نهزد
رقم می خورد
حادثه پونزده خورداد
این مطلب رو نشونداد
نشونداد که مردم پشت سر روحانیتن
با دستگیری امام بزرگوار
اونچنون
قیامتی
در تهران و در برقی
از شهرسهای دیگر
براه افتاد
که دستگاه رو وارده میدان کرد
و سرکوب وحشیانهی کردن
تداد نامعلومی
بسیار زیاد
از مردم پشت شدن
این خیابانه های تهران
با خون بندگان خودتون